---
layout: post
title: "我是如何一步步走向职场死胡同的"
date: 2018-09-13 21:54
comments: true
categories: [职场，中年危机]
---


###前言

2018年，我从普通程序员变成了无业游民，不惑之年近在眼前，前方却好像找不到路了，是一个死胡同。10年以前，这一切都难以想象。我是怎么走到了这一步？

我是一个内向、敏感、谨慎、细致的人，从小学到高中，总的来说，我是父母眼中争气的儿子，老师眼里不需要怎么操心的学生。家在农村，主要由于家里几个子女的教育，作为普通农民的父母负担沉重。我在2000年考入大学，入学不久又幸运拿到了新加坡教育部的本科奖学金，赴新留学，解了父母燃眉之急。

也许造就我人生前20年的顺风顺水的性格行为模式，同样也造就了我在大学以后越来越平庸，以及出社会在职场中不如意的种子。从小学到高考的12年，我的生活除了读书还是读书。在与同学老师的关系中，我是自我的、单一的。看不到人性的复杂，没有磨练基本的社会生存技能。同样，我也并不了解真正的自我，看不到我的缺点足以让我四处碰壁。我的心性也没有得到磨练，总之面对更广阔的世界，我太无知，太幼稚了。

然而我自认还是一个正常的人，也经历了相当的自我成长。在大学和职场中，也抓住了一些机会，然而却在不知不觉中，做了当时看起来也没什么大不了的抉择，令我一步步的走了下坡路。在这即将奔四的岁月关头，我想把我的经历略作分享。也许没有太多普适性，但也希望给来者一些借鉴。

###新加坡大学生活

新加坡的大学生活由大半年的英语强化课程起步。当时比较自我封闭，除了同组同学，与其他人交流不多。总觉得那些所谓积极的人，很多充斥着傲慢和自大，难以交流。真正上了大学以后，自己选课，自习，住宿。除了几个熟悉的同学，跟外界的交流更少。没有了高考这种“终极考验”，很快自己就懈怠了，加之选了计算机专业，之前零基础。成绩出来，很难看，同时也很惶恐，怕拿不到荣誉学位，3年毕业。这在当时的我看来是挺丢人的一件事。好在最后决定分流的一学期，拿到了将将过的CAP，进了荣誉stream。结果又是为毕业论文挣扎。

主要问题是自己缺乏动手能力。国内小学到中学，衡量一切的标准是试卷，是分数。而学习计算机，动手能力才是关键。不能动手，所有学到的东西都是虚的，不扎实，是没有自信的。说到底还是自己缺乏自律，不能专注深入的学习。这一点，给了我很大影响，不仅仅是在大学里。

本科毕业时由于毕设的关系，获得了一个做嵌入式系统分析的Samarjit教授的提供的助研职位，做了大半年的GPU算法研究。后来忝列Terence教授门下，做图像、面部识别的研究，同时读研。同样由于水平、专注不够，只是忙于学业，没有什么成果。这段时间最大的收获是结识了实验室的优秀的同门，大部分来自国内名校。当时觉得自己跟他们的水平差距不大，今天回头看各自境遇差别，实际上差距巨大。

这就如同样是运行软件，底层操作系统存在巨大差异，结果是逻辑清晰条理分明的操作系统A，运行各种软件如鱼得水；而理不清关系，bug百出的操作系统B，运行一个简单的软件就已经勉为其难，叫苦连天了。虽然当时自己也过了PhD就读资格考试，但已经心生退意。加之当时自己本科毕业的同学这时也开始步入正轨，心理也开始失衡了。

10年过去了，回头看看学术这条路，反倒有可能是适合自己的路子。只是自己从大学开始，并未建立起良好的学习习惯。遇到困难挫折，没有谦卑的心态，必胜的信念，向导师、同门请教。说到底，面对做一个技术工作者所必须的基本技能，我没有选择正视、征服，而是逃避它。当时认为在工业界应该不需要深入的研究，更适合我。

###在新加坡的工作

2008年由于家里亲人的变故，我错过了校园招聘季。回头找到第一份工作，是NCS（新加坡政府软件服务商）的一个开发职位，然而不在开发部门，是一个Infra部门，同事和领导都缺乏开发经验。对于缺乏工业界经验的我来说，这个起步并不理想。1年后，辞职又找了一个邮政领域的小公司（十几人规模）的开发职位。其实也是自己缺乏经验，只看到了他们能提供更好的薪水，而拒掉了一个更好的平台（Gemalto）的机会。不管如何，这份工作我憋足了劲要证明自己，学习和工作的劲头很足。做了好几个实际项目，包括邮包自动检测，消息中间件集成（ESB）等，得到美国大老板赏识，去了Boston一个月。然而却被越南同事忌恨，也不被印度小领导信任。1年多之后，再次选择跳槽去了PayPal。

在PayPal的工作算是自己在互联网领域的起步。其实在PayPal之前，自己已经建立起了软件开发的信心。然而在PayPal，我得到的教训是，做好一份工作，远远不止软件开发写代码那么简单。内部协调，需求迭代，跨部门协作，获取同事和领导信任、认可，这其中每一项，最重要的是沟通。而这沟通，并不仅仅是指你跟同事说了什么，还包括你表现出来了一切行为，被同事看在眼里，还意味着什么。我在Compliance部门，印度同事占大头、包括部门领导，还有4，5个东南亚越南、菲律宾、印尼、新加坡的同事，以及我还有另外一个来自中国的同事。一开始我表现出来的势头是专注于学习PayPal的开发技术、谦卑。然而这并不对某些印度同事和领导的胃口，也经常成了甩锅对象。接着，我的表现出了不满和不合作。到后来就干脆放弃获得认可的努力，随心所欲了。由于工作时间自由，我甚至常常打乒乓球，桌上足球，在这方面跟印度同事较劲。

当然以上总结的教训，其实当时我并没有认识到。由于一开始亲人的变故，我有个很迫切的念头，就是一定要回国。因此我把在新加坡的经历仅仅作为满足教育部奖学金合同、和赚钱的需求。当时为了省钱，我甚至一直住得很偏，上下班都得挤个把小时的地铁，导致几乎每天的工作的感觉都是累和负面的情绪。

于是在PayPal工作了两年后，我回国了。

###最初回国的几个月

在新加坡工作的最后一段时间，我接触到了Ruby on Rails。当时觉得跟PayPal的前后端沉重的架构比起来，简直是神器。它提倡的约定高于配置（convention over configuration），不重复（DRY）的理念，让我有找到真理的感觉。我觉得好像创业梦想就在眼前了。有了RoR，何苦又累于公司内部各种消耗与内斗呢，起码接接活也能养活自己吧？

于是刚一回国，我通过高中同学接到一个实现分销会计系统的活。RoR搭起应用架构起来，快是快了，界面却简陋的很，用户体验也接近于没有。然而自己对UI设计、前端实现，发现还是有个巨大的鸿沟没办法填。项目做完了，也没信心做别的项目了。又拖了几个月希望想到创业好点子一鸣惊人，然而不管是点子、设计、还是实现、推广，实在没谱。只好又回到工业界。

教训是创业没有银弹，no silver bullet，不仅仅指软件开发。

###回国的第一份工作

13年冬我到了上海加入平安付。当时由于支付宝和余额宝的影响，第三方支付和互联网金融热潮涌动。当时平安付起步半年多，已经发展到三四百人规模了。组织上主要有来自新加坡PayPal和X宝的两拨人领导。在平安付我真正体会到了第三方支付的业务和宏大的技术架构，这个架构主要源流于X宝。在技术上，相比当时的PayPal，X宝更引领潮流。毕竟PayPal创始于90年代，当时主要编程语言是c++。 

公司管理并不完善，在开发和部署的持续集成上有所欠缺，消耗了很多不必要的人力。不可避免的来自新加坡PayPal和国内X宝的两拨人在管理理念上有巨大分歧。虽然我只是门户的开发小lead，也看到了两拨人的互斗。整体上评价，X宝系的人更aggressive，更具野心。而PayPal系，由于对国内公司文化和行事风格的不了解，更趋向于和谐和但求无过。包括我自己，也算卷入了大斗争下面的小漩涡。被某国内同事踩了几脚，像我这样只专注技术，沟通不畅的人，不踩我踩谁呢？

幸运的是，不管是在门户还是其他部门，我认识了一些优秀的国内同事和领导。从他们身上我能学习到一些在公司为人处事的方式。坚韧，能抓住重点，能从对方视角出发，表达自己的需求，这些都难能可贵。

斗争以PayPal系退出为结局。我也无心恋战。14年和在高校工作的女友在武汉结婚，回武汉似乎是必然选择。

###在武汉的工作

15年中，我回到了武汉。刚开始加入了一个汽车资讯类小型互联网公司，公司外表看起来年轻活力，然而很快我便感受到其内在文化与我个性之间的不协调。其一是要尽快表现能出成果的能力与融入圈子的活力，否则你能很快感受到每个人的三六九等。换言之也算一种草莽习气吧。其二是让我深刻感受到自己不再年轻，而一堆的年轻同事他们的思维和圈子与我差距巨大。

仅仅三个月我从公司离职，内心备受打击。之后曾尝试转型到教育培训领域，然而通过试讲又发现自己似乎缺乏当讲师的“天分”，整个人状态太紧。此时认识了一个刚从1号店出来的朋友，推荐我去1号店。说是工作压力不大，基本上不怎么加班。虽然将信将疑，好歹算是救命稻草。

16年5月入职后发现确实如此。此时1号店的大股东是沃尔玛，平台和流程比较规范，让我找到了一些原来在PayPal和平安付的感觉。然而好景不长，很快传出要被京东收购的消息，到8月份尘埃落定。此时各种架构调整，山雨欲来风满楼。开始几个月仍然在做1号店业务，然而公司打卡等等制度在收紧。

自己仍然只专注我的技术工作，接手了一堆杂七杂八的活，好歹也在尽心尽力的干。越来越感受到被甩锅的次数见多，加班也越加常态化。等架构调整落定时，1号店文化成功转型为京东文化。站没站对位置，态度有没有到位是基本要求，做得多是不够的。

公平的说，1号店是好平台，京东的平台更好。开发、运营的组织架构专业、有效，是不输PayPal的。但是不像在PayPal、甚至在平安付，看不到让我觉得闪光的人性。无论能力大小，我只看到附庸和拍马，没有给真正的人性留下空间。也许只是我层次不够。不要错误理解，我的同事都是优秀的人。我只是说京东的文化没有给他们发挥个性的空间。Anyway，我再一次辞职。而这一次，我对我融入国内公司文化的能力，是前所未有的悲观了。

###总结

从京东出来，我在武汉仍然参加了几次面试。深深的感觉到，属于我的职场机会不多了。就算给了机会，跟我的内心要求的还是有差距的。我做够了开发工作，开发维护的流程了如指掌，然而我体会不到任何有乐趣、激动人心的东西。低层次的开发工作只能陷于跟需求开发测试管理各方扯皮拉筋的泥潭，只能是别人升职加薪的炮灰。在国内IT职场语境下，早过了35岁的年纪，没到管理层，在职场已经进入死胡同了，更别提更高的层级了。总结经验教训：

1. 职场走管理路径需要更高情商，技术在其次
2. 如果专注于技术，则需要做到深度专业化不可替代
3. 创业需要机遇、资源、情商，天时地利人和
4. 认清自我，找到自身深层次的问题
5. 专注，找到属于自己的节奏；不要被外界带乱节奏

回首职业生涯，缺乏明确的目标，走了无数弯路，于是几乎只能原地踏步。并不是没学到东西，只是涉及的领域太多，学的多而杂，深度不够。也许大部分的开发工作不需要太深入，却不利于我职业的发展。说到底，只有做到不可替代，才能战胜中年危机。如果一开始就目标明确，聚焦于算法，系统架构，安全，或者AI，会有不同……

另外就是由于没有建立自信，一直以来被其他人带乱节奏。同学中有做金融的金领，有创业成功翻身做主人的。每个人都有自己的素质的和境遇，都是不可复制的。保持开放的心态很重要，但决定是自己的，了解自己比去了解别人是如何成功的更重要。

无论如何，好的坏的，都是自己。这一二十年也并非一无是处，至少教训是深刻的。了解自己的目标，找到自己的定位，解决影响我最深的问题。也许走过去，就是一片晴天。


